Servicios y todo lo que te interese sobre las
carreras, cursos y seminarios. Toma nota, de
martes a viernes de 0 a 2 por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. Llegan las
fiestas, y con ellas, pan dulce Campanelli, el pan
dulce de la Familia Unida, y el budín San
Benedetese, otra exquisitez de los productos
Campanelli. Ituzaingó 4397, Munro, 7560172,
Campanelli,
el pan dulce de la Familia Unida. El dengue es una
enfermedad viral transmitida por un mosquito que
se cría en recipientes de agua quieta, en nuestras
casas y sus alrededores. Para combatirlo, solo
debe actuar con prevención. Cubra
herméticamente tanques de agua, cisternas,
aljibes y pozos. Controle cubiertas viejas,
barriles, latas, bebederos de animales y todos
aquellos lugares donde pueda acumularse agua.
Sin mosquito no hay enfermedad. Combátalo,
prevéngase e infórmese. No le dé lugar al dengue.
Ministerio de Salud y Acción Social de la Nación.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Escribo
los mil y un días, las noches me son obvias.
Es un buen comienzo, es una buena declaración para
esta nueva edición de Los Palabristas. Es
naturalmente la declaración del invitado
especial de esta noche, que en uno de sus libros,
primer libro, libro de Amenemope,
que es una palabra... curiosa, dificultosa, pero
bella, editado por Torres Agüero, uno de los
primeros libros de este invitado de hoy. Dice,
escribo los mil y un días, las noches me son obvias.
Espero que esta noche no le sea obvia la noche. sino
gratificante, concelebratoria, que de eso se
trata siempre que se encuentra uno con un
palabrista. En este caso, un curioso trabajador,
jovencísimo. Yo diría que de una laboriosidad...
que de ser cierta merece naturalmente, como toda
obra que se hace con intensidad, merece
naturalmente el aplauso. Pero por otro lado
también vamos a hablar con este invitado que es
Manuel Lozano, que de él se trata, de esta casi
desproporción que hay entre su joven edad y su ya
larga obra casi de persona mayor, de persona muy
mayor, por todo lo que ha hecho, por todo lo que
hace, por todo lo que tiene en manos este Manuel
Lozano que nos visita esta noche. Chekhov,
Chekhov, Chekhov. Hay un viejo chiste del New
Yorker que resalta la ubicuidad de Chekhov. Dice
que a tres hombres les preguntan quiénes tuvieron
mayor influencia sobre ellos, dice el New Yorker.
Un autor contesta, principalmente los
escritores de cuentos, Hemingway, Eudora Welty y
Shekhov, por supuesto. Un mecánico de autos
responde, los que tuvieron más influencia sobre
mí fueron un maestro que tuve en la secundaria, el
propietario del primer garage en el que trabajé y
después Shekhov, por supuesto. Finalmente la
misma pregunta a un jugador de béisbol y contesta
Recuerdo a un bateador de las ligas menores que fue
mi maestro y a grandes como Di Maggio y Mace y por
supuesto también Chekhov. Cuando a Tennessee
Williams le preguntaban sobre sus autores
favoritos contestaba en forma mucho más sucinta
decía tres palabras Chekhov, Chekhov, Chekhov.
Esto es curioso pero llega a ver así autores
favoritos que impregnan tanto con su obra, que ya
son definitivamente de todos, y es el caso que el
New Yorker apunta con esta ironía en este chiste
sobre el gran autor ruso. Guillermo... Guillermo
Banti en la operación técnica, Hugo Fassina en la
locución, en la producción Jorge Zunino y Esteban
Kozlowski acompañándonos como siempre en la
asistencia de todo tipo aquí en Los Palabristas.
Este programa que a poco ya de terminar el año está
cerca de su medio millar de ediciones que así les
llamamos más que emisiones dado que se trata del
trabajo de Los Palabristas. Esta noche, como
adelanté, tiene de visitante a Manuel Lozano, que
nació en Córdoba. ¿En qué año? Porque eso no está en
el currículum. En el 68. En el 68. Estamos aquí ante
un argentino cordobés de 30 años, que es escritor,
que es un polígrafo, porque es poeta, es narrador,
es crítico literario, ensayista, y esto es poco,
esto es como para que... vaya estructurándose uno
un currículum, que yo diría que es a los efectos de
poder dar una dimensión y comparándolos con otros
currículums que me han llegado al programa, uno de
los más vastos, con los cuales tuve que lidiar,
digamos, para hacer una pequeña síntesis, porque
si no el trabajo se nos hubiera convertido en un
currículum de suyo. Y atención, y pese a que yo no
tengo una gran predilección por los currículums,
porque en el programa que dura 50 minutos, 55 a lo
sumo con los temas musicales incluidos, Lo que
trato es de que venga la viva voz del autor que
llegue aquí. Por lo tanto paso casi como surfeando
por los currículums, siendo que son importantes
para cada uno. Y también en la dimensión del
currículum está también la importancia que uno se
da a sí mismo y que otros le han dado a uno. Hay gente
que no tiene currículum. Es posible que es porque
no tenga relevancia. Puede suceder. Hay algunos
injustamente sin currículum y hay a veces
currículum como inflados, como que hubieran
tenido alguna
inflación. Por lo que veo aquí no hay tal cosa en el
caso de Manuel Lozano, son datos concretos de una
obra vastísima que la ha hecho, como ustedes
acaban de escuchar, en estos 30 años. pero lo que
ocurre es que también empezó muy temprano, porque
a los 18 años, ya en la Universidad Nacional de
Córdoba, había presentado ensayos que tenían que
ver, nada más y nada menos, con Schopenhauer y la
revelación del budismo en Occidente, uno de
ellos, Plotino y Neoplatónicos en el
Renacimiento Italiano, el otro, lo cual habla ya
de una... habla ya de una condición muy precoz para
asumir asuntos que generalmente se toman mucho
más adelante cuando uno ya es un filósofo propio,
digamos, cuando ya tiene una edad como para hacer
una propia mirada del mundo. Es autor Manuel
Lozano de 15 libros que van del relato fantástico y
casi fantástico al ensayo y la poesía. No voy a
enumerar todos ellos, No voy a enumerar todos
ellos, pero hay algunos de un muy bello trazado
como título, como es este, del Tratado sobre la
Rotación de los Encantos, libro que se publicó en
Barcelona en el 92. Otros,
La línea y el círculo, Corregidor en el 88. Hay
muchísimos libros. Uno se llama Todas las noches
me traías gardeñas y es una autobiografía
ficcional ...en este caso de Billie Holiday...
...es decir, estos saltos que hay en la obra de
Lozano... ...esto de pasar de Schopenhauer...
...o por el budismo... ...después trabajar sobre
Billie Holiday... ...y de modo ficcional...
...esto es trabajando una ficción sobre una
autobiografía... ...ha realizado críticas
literarias... ...publicadas en casi los más
importantes diarios del país... ...tiene aquí un
curioso dato... Tiene más de 39 premios
nacionales e internacionales. A mí me llama un
poco la atención esto de más de 39, porque
pareciera que pudieran ser muchísimas las sumas,
la suma que va de 39 hacia adelante, ¿no? ¿O son 39 o
cómo es esto? Lo que pasa es que yo descreo un poco de
los números y por eso he odiado con respecto a la
edad. Generalmente ya ni digo mi fecha de
nacimiento y sigo la tendencia de Paul Valéry,
¿no? de creer en la literatura como un don del
espíritu o un ofrecimiento del espíritu, evitar
las fechas y los datos accesorios y contingentes,
¿no? Ah, eso está bien, eso está bien. Sigue la
lista de los premios. La obra de su obra ha sido
traducida al inglés, al francés, al italiano.
Manuel Lozano ha sido becado por el gobierno
español y participó durante el año 93... del
primer foro de literatura y compromiso, así
llamado, junto con Walso Yinka, que fue el Nobel de
Literatura del 86, con José Saramago, nuestro
último premio Nobel, Juan Goitisolo, Ana María
Matute, Jorge Amado, Augusto Roa Bastos, entre
otras celebridades de la literatura mundial. Es,
además, Manuel Lozano, uno de los pocos
especialistas en la obra de Silvina Ocampo,
Últimamente estuvo por aquí Fiona Macintosh, que
vino precisamente de la Universidad de Barwick a
estudiar a Silvina Ocampo. Es la última
conversación que hemos tenido con alguien sobre
el estudio de la obra de Silvina. Manuel Lozano es
uno más de ese grupo pequeño. Ha disertado Lozano
en distintos países de Europa y de América. ha
trabajado sobre los excluidos, sobre los
olvidados de nuestra literatura y eso le da mucha
grandeza a su preocupación, que como digo es
mayor, es mayúscula. Ha trabajado sobre Ramón
Dol, sobre Juan Rodolfo Wilcock, sobre Nora
Lange, sobre Lidia Lamarck, de Mira Agostini,
María Luisa Bombal, no solamente en No Argentino,
solamente. Y sobre todo, y esta es un poco la
materia del encuentro de esta noche, sobre este
personaje que Borges nos hizo con el cual bastante
nos perturbó Borges cuando habló de él que es
Santiago Dabove
no voy a seguir insistiendo ya les digo que los
lauros los premios y las buenas consideraciones
que alcanzó la obra de Lozano son múltiples En el 92
fue proclamado joven sobresaliente de la
República Argentina por la Cámara Junior de
Líderes, de Desarrollo de Líderes, es una
organización mundial. Y está además, es
candidato, y esto es como una culminación de una
vida joven, es candidato a la distinción de joven
sobresaliente del mundo. que también otorga esta
institución. Acaba de regresar en un viaje
cultural por las Islas Canarias, Madrid,
Marruecos, donde dictó conferencias. De él han
dicho, de su obra han dicho realmente cosas muy
interesantes, Pezón y el propio Borges, Liliana
Hecker, Olga Orozco. Pero si yo continúo con el
currículum, va a llegar la hora 12, la hora de la
medianoche, mi querido Manuel Lozano, y la gente
sabrá de ti nada más que de tu currículum, y creo que
sos más que tu currículum. Por supuesto. Sos tal
vez esa declaración que tenés en el libro de
Amenemope, el libro de Amenemope, donde decís,
escribo los mil y un días, las noches me son obvias.
¿Qué sucede? Me importa esta, y me quiero detener
en esto. Noto, y te lo digo con cariño, tengo
respeto por todos mis invitados, esto ya no
necesito ni decirlo, se advierte, pero a veces uno
se siente olvidado en la sociedad en la que está, se
siente marginado, excluido, y tal vez a veces
cuando uno señala tantos, tantos asuntos en un
currículum, porque está reclamando un poco de
justicia, un poco de atención, un poco... Miren,
yo estoy trabajando tanto y nadie se fija en mí. A
veces es eso, ¿no? A veces es un narciso que tiene un
ombligo enorme, pero a veces también es lo otro. Y
acá está tu obra, no es que no exista, tu obra
está... Y lo que me decís me hace acordar a la famosa
línea de Almafuerte, solo que es terrible por su
escepticismo y que también la podíamos
relacionar con buena parte de la obra de Santiago
Dabove, con la muerte y su traje. Almafuerte dice,
solo pide justicia, pero será mejor que no pidas
nada. Cierto. Pero bueno, uno sigue intentando en
este camino, en esta busca, y más en un país que ha
sido trasvasado por tantos avatares políticos y
tantas dictaduras en los últimos 60 años. Y
justamente el pasado 24 de noviembre, cuando yo
presenté un estudio sobre Santiago Dabove en la
SADE aquí en Buenos Aires, hice una serie de
digresiones orales al principio, luego leí el
estudio, y recordé el tercer relato del Juguete
Rabioso de Roberto Arr, que al igual que Santiago,
que Nidia Lamarque, que Ramón Dol, que Wilcock o
Silvino Campo no pertenecen a lo que se ha dado a
llamar canon oficial de la literatura, porque son
verdaderos outsiders o entrecomilladamente
salvajes de la literatura argentina. Y yo recordé
ese tercer relato del Juguete Rabioso, que dicho
sea de paso es uno de los títulos más hermosos para
mí de la literatura argentina, cuando Silvio
Astier, después de pertenecer a esa extraña
cofradía, logra ser admitido en la escuela de
Marina, por ser realmente un joven brillante y un
autodidacto, digamos con mayúscula, En el
sentido que Giovanni Pappini le adjudicaba ese
sustantivo autodidacto, ¿no? Casi como genio,
¿no? Un vocablo muy cercano al de genio. Y
misteriosamente es despedido de la escuela de
Marina. Y yo recordé lo que le dicen en el momento en
que es despedido, él queda estirado. totalmente
estupefacto o anonadado por esto, le dicen, en
esta escuela no necesitamos personas
inteligentes, necesitamos brutos para el
trabajo. Y
realmente esta frase me sobrevolaba la mente y
consideré justo decirla al principio de la charla
sobre Dabove, en un país donde hay una
depreciación creciente de la inteligencia. Y
cuando hablo de la inteligencia estoy hablando de
la más alta inteligencia unida a la más alta
sensibilidad, porque creo que toda inteligencia
con mayúscula está unida a una sensibilidad con
mayúscula. Ese personaje y ese escritor, como fue
Pierre Drieu La Rochelle, luego acusado de
colaboracionista y que terminó de una manera tan
desdichada, Acusado por haberlos
ido, ¿no?
La famosa nota donde se extrapoló la frase Borges
vale el viaje, y para él descubrir a Borges fue una
revelación. Y en esa carta que tuve el placer de
leer hace unos días, él hace una vindicación
exhaustiva y muy profunda del término
inteligente. Y dice, yo detesto hablar de
intelectuales. La Rochelle dice esto. La
Rochelle. Dice, ¿por qué hablar de
intelectuales, esa palabra tan horrible, tan
pedante? ¿Por qué no hablar de personas
inteligentes? Y yo lo relaciono también con
escritores tan disímiles que odiaron la palabra
intelectual, como Gabriela Mistral o Tolstoy,
que se referían a esos vasos gastados de la
supuesta basura llamada intelectual. Y
vinculándolo con Dabove, que fue un outsider, un
salvaje de nuestra literatura, también supongo
que aprobaría esta sentencia y supongo que ha
detestado profundamente ese término. Lo que pasa
es que a pesar de que la parada intelectual pueda
tener un costado muy frígido, diría, hay que
defenderla porque la atacó mucho el nazismo, el
fascismo, es decir, atacó mucho la inteligencia,
entendiéndola como sinónimo de inteligencia. En
ese sentido, sí. Hay que cuidarla, hay que
cuidarla mucho, distinguir mucho cuando uno
habla del tema intelectual. porque finalmente es
la reflexión lo que se está defendiendo. Claro, y
son las mismas dictaduras, ¿no? El mismo nazismo
que atacó, bueno, y lo hemos vivido en la
Argentina, ¿no? Pero antes de meternos en el hecho
así más puro de la literatura y el trabajo y todo,
quedó sin responderme esto que te dije
inicialmente, que corresponde a tu vida, ¿no?
Porque una vida muy joven, alguien que empieza
precozmente... que se desarrolla en ámbitos tan
diversos dentro de lo que es el campo de la
literatura, como queriendo abarcar todo. Hay
como una enorme ansiedad, se advierte en el mismo
currículum, esta necesidad de ser por lo menos
contenido, asistido, es decir, juzgado, pero
también valorado. Pero también esta cosa de
estar, de pronto como yo señalé lo de Billie
Holiday por un lado, Schopenhauer, Dabove, los
poemas, Haikus por aquí, hay toda una... Sí, pero
no sé si es una necesidad de abarcar todo, no creo en
eso, porque uno vive en la vida... Porque vos qué te
sentís dentro del polígrafo que sos, porque
sos... De extenso registro, pero vos debés tener
una vocación más acentrada que otra. Siempre lo
viví naturalmente y para mí los límites se
difuminan y no puedo separar la vida de la
literatura. No, no, me refiero dentro de la
literatura, yo sé que eso no se puede separar.
Dentro de la literatura te sentís más ensayista.
qué narrador, qué poeta, qué periodista, ¿cómo te
sentís vos? No, no, no, me siento, tengo dos
facetas que creo que son muy fuertes, que es la
poesía y el ensayo, evidentemente. Aunque
escribo cuentos y estoy en estos momentos
escribiendo una novela, pero creo que
esencialmente,
si trazo una línea desde el mismo momento en que
comencé a escribir a los 11 años, mis
dos facetas esenciales son la poesía y el ensayo.
Bien. Y lo primero con lo cual te iniciaste fue lo
poético, es decir, el primer campo. No, no,
curiosamente empecé escribiendo cuentos.
¿Cuentos? Sí, cuentos fantásticos que tenían que
ver con el tiempo y estaban muy influidos por dos
escritores que yo releía mucho en mi
adolescencia, Gustav Meinring y Borges. Casi
nada. Sí. Esto en Córdoba. En Córdoba. ¿Y te quedás
allí hasta qué edad? Yo estoy en el interior de
Córdoba, pues yo nací en San Francisco, Córdoba,
donde curso mi escuela primaria y secundaria
hasta los 17, 18 años y luego viajo a Córdoba a
estudiar, a cursar la universidad. ¿Cómo
conoces a Borges? Y después pasamos a Dabove. Sí, a
Borges lo conocí, no en Buenos Aires, luego lo
visité en Buenos Aires, lo conocí a los 17, 18 años
en La Pampa, que es uno de los lugares donde yo viví
también. ¿Y cómo fue ese encuentro inicial? Fue un
encuentro mágico, porque yo lo leía a Borges desde
los 12 años y siempre me había maravillado. Me
maravillaba lo que no entendía de Borges y me
maravillaba lo que entendía. Luego, cuando lo que
no entendía, lo entendí, me siguió maravillando,
contrario censo de lo que me ocurrió con otros
escritores, como por ejemplo Virginia Woolf. Y
justamente yo le acerqué muy tímidamente a
algunos cuentos y poemas y él con una gran
generosidad recibió estos textos y bueno,
iniciamos una correspondencia y un diálogo
telefónico, yo lo visité en su departamento de la
calle Maipú, hasta poco antes de su muerte. Borges
ha dicho de Manuel Lozano, nos deslumbra con
páginas memorables, descubro que tiene el
hábito... de frecuentar el universo, de
traducirlo en misteriosas y afortunadas
invenciones. Lo cual, viniendo de Borges, es
como... Y para mí fue un privilegio y un don que
Borges me escribiera estas palabras, siendo yo
inédito. Yo publico mi primer libro en 1987 y
Borges escribió estas palabras en 1984. También,
nada menos que nuestra gran Olga Orozco, a quien yo
adoro y es una amiga, ha dicho que los poemas y los
relatos de Manuel Lozano están prodigiosamente
escritos. Hay otros juicios. Vayamos ahora a este
personaje al que tendrás que situar para esta
audiencia de los palabristas, que es una
audiencia muy amplia. Hay lectores oyentes, hay
escritores, hay oyentes que escriben, hay
oyentes que leen mucho. Por lo tanto, hay una
curiosidad importante sobre este personaje.
Sería bueno que nos dijeras un poquito, todos
tenemos una referencia, naturalmente, pero
primero, ¿por qué elegiste a Dabove? Hace mucho
que conozco a Dabove, pero decidí este año
escribir un ensayo, un largo ensayo sobre su obra,
que repitiendo, volviendo a Valery,
prescindiera... de los hechos de los lugares
comunes biográficos que no me interesan y ahondar
a más en esos 29 textos digo textos porque incluyen
dos poemas de la muerte y su traje La muerte y su
traje es uno de sus libros fundamentales. Es su
único libro. Es un caso singularísimo,
personalísimo de la literatura argentina,
porque es autor de un solo libro que es magistral y
esplendente, y que se publica nueve años después
de su muerte. Dabove muere en 1952, el 25 de julio,
el día de su santo, cosa que es muy curiosa, él era un
escéptico ultranza y ateo, pero me enteré de este
dato que es muy curioso y en 1961 nueve años después
de su muerte se publica su único libro es un caso
solipsista aún más extremo que el de su amigo
Macedonio Fernández ¿por qué lo llamaría
solipsista? porque es un caso muy singular, es
extremo él se negaba, era por completo reacio a la
publicación de sus textos yo descubro por Borges,
y vuelvo a Borges, a Santiago Dabove. Pero el
primero que descubro de los Dabove es a Julio
César. ¿Cuántos hermanos eran? Eran dos
hermanos, eran varios hermanos, pero había dos
hermanos geniales. Dedicados a lo literario.
Dedicados a lo literario. Julio César y Santiago.
Julio César, menos conocido que Santiago, y
Santiago. Julio César, también conocido como
César, era médico y ejercía su profesión. Y
Santiago. Yo recuerdo que estaba obsesionado con
una línea de un poema de Borges, estoy hablando de
principios de los años 80, donde dice... que
Buenos Aires es una esquina de la calle Perú donde
Julio César Dabove nos dijo que el peor pecado que
puede cometer un hombre es engendrar un hijo y
sentenciarlo a esta vida espantosa. Yo recuerdo
que le pregunté a Borges acerca de quién era este
señor. Y entonces, bueno, ahí descubrí a la
familia Dabove, que para parafrasear a
Macedonio, es una familia de geniales de la
amistad. Macedonio decía que Santiago y Julio
César eran geniales de la amistad. Hoy he
conversado esta tarde justamente con el primo
hermano de Santiago, que es además escritor,
especialista en diversos instrumentos
musicales como la guitarra y el violín. Debo
destacar además que Santiago Davó era un eximio
concertista de violín. Y realmente las anécdotas
que cuenta Hernán, que repito, es una persona
admirable, lindísima, enriquecen todo mi
imaginario, ¿no? Y enriquecen también mis
trabajos sobre la obra de Santiago. Hay que
recordar que Jorge Luis Borges, que seleccionó
uno de los cuentos de Dabove, El ser polvo, en la
antología de la literatura fantástica, En la
contraportada de la edición de La muerte y su traje
de Santiago Dabove, que publicó Ediciones
Culturales Argentinas, Jorge Luis Borges dice
Más que lo irreal, Santiago sentía lo vano de las
cosas. Ambos sentimientos conviven en el cuento
fantástico. al que también lo condujeron el
ejemplo de Poe y el de Lugones de las fuerzas
extrañas. Todas las piezas que componen este
volumen póstumo pertenecen a un género que
podríamos definir como de imaginación razonada.
pero los géneros no son otra cosa que comodidades o
rótulos y ni siquiera sabemos con certidumbre si
el universo es un espécimen de literatura
fantástica o de realismo. El roce de los años,
sigue diciendo Borges sobre Dabove, desgasta las
obras de los hombres, pero perdona
paradójicamente algunas cuyo tema es la
dispersión y la fugacidad. Ciertamente, Las
venideras generaciones no se resignarán a dejar
morir el singular y dolorido cuento ser polvo. Es
Borges. Además, este es un fragmento del prólogo
que Borges escribe para la primera edición de La
muerte y su traje, que fue una edición muy limitada
de Editorial Alcándara, que ya no existe, en 1961.
¿Cuántos años? Nueve años después de la muerte. Y
bueno, es una pieza maestra como todos los
prólogos de Borges. Por favor, ¿por qué no haces un
viaje muy rápido sobre esa biografía? Es decir, él
nace en el 89. ¿Dabove dónde? ¿En Buenos Aires? No.
Toda la vida de Dabove... se circunscribe a Morón.
Morón es su espacio vital y su espacio literario, y
ambos espacios, las fronteras se difuminan y es
imposible establecer límites o fronteras. Es un
caso muy atípico porque generalmente él
detestaba viajar y pensaba que todo lo que le
acontece a un hombre, sus dichas o desdichas, le
pueden acontecer en un determinado lugar y no es
necesario el viaje. En este sentido, Borges lo
compara con Mark Twain, que nunca salió del
Mississippi, ¿no? Y él nace en Morón y muere en
Morón. Y toda la familia de Above aún hoy vive en
Morón, ¿no?